It is your duty to present your data in the most truthful way possible?
Ma’lumotingiz iloji boricha haqqoniy tarzda taqdim etish sizning burchingizmi?
People can and do lie with their visualizations to deceive others.
Ba’zi odamlar boshqalarni o‘zlarining yolg‘on vizualizatsiyasi bilan aldashi mumkin.
One of the most common methods is in distorting the area of charts.
Buning eng keng tarqalgan usullardan biri bu maydonlar nisbatini buzishdir.
Here's an example from Fox News that was created in 2012.
Mana, 2012 yildagi Fox News dan misol.
The chart here is attempting to show you the change in tax rate.
Ushbu chart sizga soliq stavkasidagi o‘zgarishlarni ko‘rsatishga harakat qilmoqda.
It looks like a huge change.
Bu juda katta o‘zgarishlarga o‘xshaydi.
Something like five times increase.
Besh baravar ko‘payadi.
However, if you look at the actual numbers,
Ammo, agar siz haqiqiy raqamlarga qarasangiz,
it's only 35 percent to 39.6 percent.
u faqat 35 foizdan 39,6 foizgacha oshgan.
A 13 percent increase or 4.6 percentage points.
Yani faqat 13 foizga yoki 4,6 birlikka o‘sgan xolos.
Humans tend to assume that the baseline of a bar chart is set to zero.
Odamlar ustunli diagrammaning boshlang‘ich qiymati nolga teng deb taxmin qilishadi.
Here, the baseline was set to 34 percent,
Bu erda, boshlang‘ich daraja 34 foiz deb olingan,
which is out of line with our assumptions.
bu bizning taxminlarimizga to‘g‘ri kelmaydi.
The creator of this graphic,
Ushbu chart yaratuvchisi,
likely meant to deceive viewers into believing
ehtimol tomoshabinlarni soliq stavkasining o‘zgarishi avvalgidan
the tax rate change was much larger than it actually was.
ancha kattaligiga ishontirib aldanmoqchi bo‘lgan.
This brings us to the lie factor,
Bu bizni yolg‘on omili
a concept introduced by Edward Tufte in Visual Display.
Edvard Tufte tomonidan Visual Displey da taqdim etilgan kontseptsiyaga olib keladi.
Yup, him again.
Ha, yana u.
You really should find this book if you haven't yet.
Haqiqatan ham ushbu kitobni topib o‘qishingiz kerak.
The lie factor compares the size of the effect in
Yolg‘on omil tasvirdagi ta’sirning hajmini
a graphic to the size of the effect in the data.
ma’lumotlardagi ta’sir hajmiga taqqoslaydi.
By effect, I mean the difference you're comparing.
Bunda siz taqqoslayotgan farqni nazarda tutyapman.
For example, you're comparing the heights of the bars in the tax rate chart.
Masalan, soliq stavkalari chartidagi ustunlar balandligini taqqoslaysiz.
So the effect would be how much taller the right bar is than the left bar.
Shunda ta’sir o‘ng chiziq chap chiziqdan ancha balandroq bo‘ladi.
To calculate the lie factor,
Yolg‘on omilini hisoblash uchun
you divide the effect size by the graphic with the effect size by the data.
tasvir bo‘yicha ta’sir hajmini ma’lumotlarga ko‘ra ta’sir hajmini ajratasiz.
As an example of this,
Bunga misol sifatida
I'll use this figure,
Men ushbu tasvirdan foydalanaman,
which is also a great example of chart junk.
bu ham jank chart uchun ajoyib namunadir.
It's actually ambiguous which aspect of the doctor images is encoded in the data.
Shifokor tasvirlarining qaysi tomoni ma’lumotlarga kodlanganligi aslida noaniq.
The height, the area,
Balandligi, maydoni,
it turns out the height of the doctors is proportional to the percentages.
bundan shifokorlarning bo‘yi foizlarga mutanosib ekanligi ayon bo‘ladi.
But we actually perceive the visual area as the encoding for the data.
Ammo biz aslida vizual sohani ma’lumotlarni kodlash sifatida qabul qilamiz.
Since we're comparing the area of the doctors,
Biz shifokorlar hududini taqqoslaganimiz uchun
I'll use that to calculate the graphical effect.
men buni tasvir ta’sirini hisoblash uchun ishlataman.
Making a rectangle around this largest doctor,
Ushbu eng katta shifokor atrofida to‘rtburchak yasasak,
it's 437 pixels tall and 181 pixels wide.
uning uzunligi 437 piksel va kengligi 181 piksel bo‘ladi.
So it has an area of around 79,000 square pixels.
Shunday qilib, uning maydoni 79,000 kvadrat pikselga teng.
The middle doctor has an area around 30,500 square
O‘rta shifokor 30,500 kvadrat piksel maydonga ega
pixels and the smallest doctor is 16,500 square pixels.
va eng kichik shifokor 16,500 kvadrat piksel maydonga ega.
Let's work out the lie factor for the comparison between 1964 and 1990.
1964 va 1990 yillarni taqqoslash uchun yolg‘on omilini hisobaylik.
The visual effect is how much larger the doctor is in 1964.
Vizual effekt - bu 1964 yilda shifokor qanchalik katta bo‘lgan,
That is 79,000 minus 16,500 divided by 16,500 or 3.79.
ya’ni 79,000 minus 16.500 ni 16.500 bo‘linadi yoki 3.79 ga teng.
So the difference between the size of the doctors is
Shunday qilib, shifokorlar hajmi o‘rtasidagi farq
379 percent the size of the smaller doctor.
Kichik shifokorning 379 foiziga teng.
The effect size and the actual data is 27 minus 12 divided by 12, or 1.25.
haqiqiy ma’lumotlar va effekt hajmi 27 minus 12 ni 12 ga bo‘linggani yoki 1.25 ga teng.
So the difference in the data is 125 percent larger than the 1990 data point.
Shunday qilib, ma’lumotlarning farqi 1990 yilgi ma’lumotlarga qaraganda 125 foizga katta.
Dividing these, the lie factor is 3.0 or 3.
Bularni bo‘lsak, yolg‘on koeffitsienti 3,0 yoki 3 ga tengligini aniqlaymiz.
Any lie factor greater than 1 suggests that your visual is misleading.
Agar yolg‘on omili 1 dan katta bo‘lsa, bu sizning tasviringiz adashtiruvchanligidan dalolat beradi.
The larger the factor,
Bu omil qancha katta bo‘lsa,
the more misleading the visual.
tasviringiz shunchalik adashtiruvchidir.